How do you find a dinosaur?
كيف يمكنكم العثور على ديناصور؟
Sounds impossible, doesn't it?
يبدو ذلك مستحيلاً، أليس كذلك؟
It's not.
لا، ليس صحيحاً.
And the answer relies on a formula that all paleontologists use.
والجواب يعتمد على المعادلة والتي يستخدمها كل علماء الحفريات.
And I'm going to tell you the secret.
وسأطلعكم على سر.
First, find rocks of the right age.
أولاً، اعثر على صخور من عمر مناسب.
Second, those rocks must be sedimentary rocks.
ثانياً، يجب أن تكون تلك الصخور من الصخور الرسوبية.
And third, layers of those rocks must be naturally exposed.
وثالثاً، طبقات تلك الصخور يجب أن تتعرض للعوامل الطبيعية وبشكل طبيعي.
That's it.
هذا كل شيء.
Find those three things and get yourself on the ground,
قم بإيجاد هذه الأمور الثلاثة واقترب من الأرض،
chances are good that you will find fossils.
حينها سيكون لديك فرصة جيدة في إيجاد الاحافير.
Now let me break down this formula.
الآن اسمحوا لي بتفكيك هذه المعادلة.
Organisms exist only during certain geological intervals.
تتواجد الكائنات الحية فقط خلال فترات جيولوجية محددة.
So you have to find rocks of the right age,
ولذلك فإن عليك العثور على صخور من عمر مناسب،
depending on what your interests are.
اعتمادا على هوية اهتماماتك.
If you want to find trilobites,
إذا أردت إيجاد ثلاثية الفصوص
you have to find the really, really old rocks of the Paleozoic --
عليك العثور حينها على الصخور القديمة جداً من حقب الحياة القديمة--
rocks between a half a billion and a quarter-billion years old.
صخور يتراوح عمرها ما بين النصف والربع مليون سنة.
Now, if you want to find dinosaurs,
الآن، إذا كنت تود العثور على الديناصورات،
don't look in the Paleozoic, you won't find them.
لا تبحث في صخور حقب الحياة القديمة، فلن تجدها.
They hadn't evolved yet.
إذ أنها لم تكن قد تطورت بعد.
You have to find the younger rocks of the Mesozoic,
عليك أن تجد الصخور الأصغر سنا من الدهر الوسيط،
and in the case of dinosaurs,
وفي حالة الديناصورات،
between 235 and 66 million years ago.
ابحث عن الصخور والتي يتراوح عمرها ما بين 66 و235 مليون سنة.
Now, it's fairly easy to find rocks of the right age at this point,
الآن، فإنه من السهل في هذه المرحلة العثور على صخور من عمر مناسب،
because the Earth is, to a coarse degree,
لأن الأرض،
geologically mapped.
محددة جيولوجيا.
This is hard-won information.
هذه معلومات صعبة المنال.
The annals of Earth history are written in rocks,
إن سجلات تاريخ الأرض مؤرخة في الصخور،
one chapter upon the next,
فصل بعد فصل،
such that the oldest pages are on bottom
على أن أقدم الصفحات مؤرخة في باطن الصخور
and the youngest on top.
وأحدثها على السطح.
Now, were it quite that easy, geologists would rejoice.
الآن، إذا كان الأمر بهذه الدرجة من السهولة، لابتهج الجيولوجيون فرحاً.
It's not.
لكنه ليس بالأمر السهل.
The library of Earth is an old one.
مكتبة الأرض قديمة جدا.
It has no librarian to impose order.
وليس لديها أمين مكتبة لفرض النظام.
Operating over vast swaths of time,
تعمل على مساحات شاسعة من الزمن،
myriad geological processes offer every possible insult
العديد من العمليات الجيولوجية والتي لا تعد ولا تحصى تقدم أي إهانة ممكنة
to the rocks of ages.
لصخور الزمن.
Most pages are destroyed soon after being written.
تدمرت معظم الصفحات بعد كتابتها.
Some pages are overwritten,
وبعض الصفحات تم إعادة الكتابة عليها،
creating difficult-to-decipher palimpsests of long-gone landscapes.
مما يجعل من عملية فك رموز المناظر الطبيعية والتي لم تعد موجودة صعبة للغاية.
Pages that do find sanctuary under the advancing sands of time
والصفحات التي وجدت ملجأ تحت الرمال منذ زمن
are never truly safe.
ليست آمنة على الإطلاق.
Unlike the Moon -- our dead, rocky companion --
على عكس القمر، الرفيق الصخري الميت
the Earth is alive, pulsing with creative and destructive forces
الأرض حية، وتنبض بالقوى الخلاقة والمدمرة
that power its geological metabolism.
والتي تغذي عملية التمثيل الغذائي الجيولوجي.
Lunar rocks brought back by the Apollo astronauts
الصخور القمرية والتي جلبها رواد فضاء أبولو
all date back to about the age of the Solar System.
يعود تاريخها إلى ما يقارب عمر النظام الشمسي.
Moon rocks are forever.
الصخور القمرية دائمة إلى الأبد.
Earth rocks, on the other hand, face the perils of a living lithosphere.
أما صخور الأرض، فتواجه مخاطر قشرة الأرض الخارجية اليابسة والحية.
All will suffer ruination,
كل صخور الأرض ستعاني من الخراب،
through some combination of mutilation, compression,
من خلال مزيج من التشويه، والضغط،
folding, tearing, scorching and baking.
والطي، والتمزيق، والحرق والتحميص.
Thus, the volumes of Earth history are incomplete and disheveled.
وهكذا، فإن كميات ضخمة من تاريخ الأرض شعثاء وغير مكتملة.
The library is vast and magnificent --
مكتبة الأرض واسعة ورائعة
but decrepit.
لكنها بالية ومتداعية.
And it was this tattered complexity in the rock record
وكان هذا التعقيد الممزق في السجل الصخري
that obscured its meaning until relatively recently.
هو من حجب عنا معانيها حتى وقت قريب نسبياً.
Nature provided no card catalog for geologists --
لم تقدم الطبيعة بطاقات تصنيفية لعلماء الجيولوجيا
this would have to be invented.
إذ وجب أن يتم اختراع ذلك.
Five thousand years after the Sumerians learned to record their thoughts
بعد خمسة آلاف سنة من تعلم السومريين تدوين أفكارهم
on clay tablets,
على ألواح الطين،
the Earth's volumes remained inscrutable to humans.
ظل حجم الأرض غامضا بالنسبة للإنسان.
We were geologically illiterate,
لم نكن مثقفين جيولوجيا،
unaware of the antiquity of our own planet
غير مدركين قدم كوكبنا
and ignorant of our connection
ونجهل أيضاً صلتنا
to deep time.
بالأزمان القديمة جداً.
It wasn't until the turn of the 19th century
لم يكن حتى مطلع القرن التاسع عشر
that our blinders were removed,
حيث أزيلت حينها الغمامة عن أعيننا،
first, with the publication of James Hutton's "Theory of the Earth,"
أولاً، من خلال كتاب جيمس هاتون "نظرية الأرض،"
in which he told us that the Earth reveals no vestige of a beginning
والذي قال لنا أن الأرض لا تكشف عن أي آثار للبداية
and no prospect of an end;
ولا تكشف عن أي احتمال للنهاية
and then, with the printing of William Smith's map of Britain,
وبعد ذلك، مع طباعة وليام سميث لخريطة بريطانيا،
the first country-scale geological map,
أول خريطة جيولوجية للبلاد،
giving us for the first time
تعطينا ولأول مرة
predictive insight into where certain types of rocks might occur.
البصيرة التنبئية عن أحداث ومواقع وجود أنواع معينة من الصخور.
After that, you could say things like,
بعد ذلك، يمكنك أن تقول أشياء مثل،
"If we go over there, we should be in the Jurassic,"
"إذا ذهبنا إلى هناك، يجب أن نكون في العصر الجوراسي"
or, "If we go up over that hill, we should find the Cretaceous."
أو "إذا كنا فوق تلك التلة، يجب أن نجد العصر الطباشيري"
So now, if you want to find trilobites,
الآن، إذا كنت تريد أن تجد ثلاثية الفصوص،
get yourself a good geological map
وتحصل لنفسك على خريطة جيولوجية جيدة
and go to the rocks of the Paleozoic.
حينها وجب أن تعثر على صخور حقب الحياة القديمة.
If you want to find dinosaurs like I do,
إذا كنت تريد أن تجد الديناصورات مثلي،
find the rocks of Mesozoic and go there.
قم بالعثور على صخور الحقبة الوسطى واذهب إلى هناك.
Now of course, you can only make a fossil in a sedimentary rock,
الآن بالطبع، يمكنك فقط أن تجد الأحافير في الصخور الرسوبية،
a rock made by sand and mud.
أي الصخور المصنوعة من الرمل والطين.
You can't have a fossil
لا تستطيع إيجاد الأحافير
in an igneous rock formed by magma, like a granite,
في الصخور البركانية والتي شكلتها الحمم البركانية، مثل الجرانيت،
or in a metamorphic rock that's been heated and squeezed.
أو في الصخور المتحولة والتي تم تسخينها والضغط عليها.
And you have to get yourself in a desert.
ويجب أن تذهب إلى الصحراء.
It's not that dinosaurs particularly lived in deserts;
هذا لا يعني أن الديناصورات كانت تعيش في الصحاري قفط،
they lived on every land mass
بل عاشت على جميع كتل اليابسة
and in every imaginable environment.
وفي كل البيئات والتي يمكن تخيلها.
It's that you need to go to a place that's a desert today,
يجب أن تذهب الى مكان هو اليوم عبارة عن صحراء،
a place that doesn't have too many plants covering up the rocks,
مكان لا يوجد فيه الكثير من النباتات الحاجبة والقابعة فوق الصخور،
and a place where erosion is always exposing new bones at the surface.
ومكان حيث تكشف عوامل التعرية وبشكل دائم عن العظام الجديدة على السطح.
So find those three things:
إذا اعثر على تلك الأمور الثلاثة:
rocks of the right age,
صخور من العمر المراد،
that are sedimentary rocks, in a desert,
وعلى أن تكون من الصخور الرسوبية، وعلى أن تكون في الصحراء،
and get yourself on the ground,
اقترب حينها من الأرض
and you literally walk
وامش فعلا
until you see a bone sticking out of the rock.
حتى ترى عظام بارزة وعالقة في الصخر.
Here's a picture that I took in Southern Patagonia.
التقطت هذه الصورة في جنوب باتاغونيا.
Every pebble that you see on the ground there
كل حصاة يمكنكم رؤيتها على الأرض
is a piece of dinosaur bone.
هي قطعة من عظم ديناصور.
So when you're in that right situation,
لذا عند تواجدك في الظروف الصحيحة،
it's not a question of whether you'll find fossils or not;
ليست مسألة ما إذا كنت ستستطيع العثور على حفريات أم لا؛
you're going to find fossils.
ستعثر على الحفريات.
The question is: Will you find something that is scientifically significant?
السؤال هو: هل ستعثر على ما هو مهم من الناحية العلمية؟
And to help with that, I'm going to add a fourth part to our formula,
وللمساعدة في ذلك، سأقوم بإضافة جزء رابع إلى معادلتنا،
which is this:
وهو التالي:
get as far away from other paleontologists as possible.
ابتعد وبقدر المستطاع عن علماء الحفريات الاخرين.
(Laughter)
(ضحك)
It's not that I don't like other paleontologists.
لا أعنى عدم محبتي لعلماء الحفريات الاخرين.
When you go to a place that's relatively unexplored,
ولكن حين ذهابك إلى مكان غير مستكشف نسبيا،
you have a much better chance of not only finding fossils
يكون لديك حينها فرصة أفضل بكثير ليس فقط للعثور على الحفريات
but of finding something that's new to science.
ولكن للعثور على اكتشاف جديد في مجال العلم.
So that's my formula for finding dinosaurs,
إذا هذه هي معادلتي لإيجاد الديناصورات،
and I've applied it all around the world.
وقمت بتطبيقها في جميع أنحاء العالم.
In the austral summer of 2004,
في الصيف الجنوبي من عام 2014،
I went to the bottom of South America,
ذهبت إلى أسفل أمريكا الجنوبية،
to the bottom of Patagonia, Argentina,
في الجزء السفلي من باتاغونيا، الأرجنتين،
to prospect for dinosaurs:
للتنقيب عن الديناصورات:
a place that had terrestrial sedimentary rocks of the right age,
مكان حيث تتواجد فيه الصخور الرسوبية البرية من العمر المطلوب.
in a desert,
في صحراء،
a place that had been barely visited by paleontologists.
ومكان نادراً ما تمت زيارته من قبل علماء الحفريات.
And we found this.
وقمنا بالعثور على هذا.
This is a femur, a thigh bone,
هذا فخذ، عظم الفخذ،
of a giant, plant-eating dinosaur.
لديناصور عملاق من آكلي النباتات.
That bone is 2.2 meters across.
كانت تلك العظمة بطول 2.2 متر.
That's over seven feet long.
أي ما يفوق السبعة أقدام.
Now, unfortunately, that bone was isolated.
الآن، وللأسف، كانت هذه العظمة معزولة.
We dug and dug and dug, and there wasn't another bone around.
قمنا بالكثير من الحفر، لكن لم يكن حولها أي عظام اخرى.
But it made us hungry to go back the next year for more.
ولكن حثنا ذلك للعودة مرة اخرى، بعد سنة واحدة للمزيد.
And on the first day of that next field season,
وفي اليوم الأول من الموسم التالي،
I found this: another two-meter femur,
وجدت هذا، عظمة فخذ يعادل طولها متران،
only this time not isolated,
ولكنها لم تكن معزولة هذه المرة،
this time associated with 145 other bones
إذ كانت من بين مجموعة عظام عددها 145عظمة
of a giant plant eater.
لديناصور عملاق من آكلي النباتات.
And after three more hard, really brutal field seasons,
وبعد ثلاث مواسم صعبة وقاسية جداً،
the quarry came to look like this.
بدأ المحجر ليبدو هكذا.
And there you see the tail of that great beast wrapping around me.
وتستطيع رؤية ذيل هذا الوحش ملتفا حولي.
The giant that lay in this grave, the new species of dinosaur,
العملاق القاطن في هذا القبر، النوع الجديد من الديناصورات،
we would eventually call "Dreadnoughtus schrani."
والذي أطلقنا عليه في النهاية اسم "دريدنوتس شراناي."
Dreadnoughtus was 85 feet from snout to tail.
كان طول "دريدنوتس" ما يعادل 85 قدما من الخطم إلى الذيل.
It stood two-and-a-half stories at the shoulder,
في حال وقوفه يكون على مسافة طابقين ونصف من مستوى الأكتاف،
and all fleshed out in life, it weighed 65 tons.
ومع تحلله خلال الزمن، يزن ما يعادل 65 طن.
People ask me sometimes, "Was Dreadnoughtus bigger than a T. rex?"
يسألني الناس أحيانا، "هل الدريدنوتس أكبر حجما من تي ريكس؟"
That's the mass of eight or nine T. rex.
تعادل كتلة "الدريدنوتس" مجموع كتل ثمانية أو تسعة من "التي ريكس".
Now, one of the really cool things about being a paleontologist
الآن، واحدة من الأشياء الرائعة كونك من علماء الحفريات
is when you find a new species, you get to name it.
وهو عند عثورك على نوع جديد يحق لك حينها تسميته،
And I've always thought it a shame that these giant, plant-eating dinosaurs
ودائما كنت أعتقد أنه من العار تصور هذه الديناصورات آكلة النبات العملاقة
are too often portrayed as passive, lumbering platters of meat
في معظم الأحيان على أنها صحون متثاقلة من اللحوم
on the landscape.
في المناظر الطبيعية.
(Laughter)
(ضحك)
They're not.
هي ليست كذلك.
Big herbivores can be surly, and they can be territorial --
يمكن أن تكون آكلة الأعشاب الكبيرة هذه شرسة وإقليمية أيضاً
you do not want to mess with a hippo or a rhino or a water buffalo.
لن تجرأ على العبث مع فرس النهر أو وحيد القرن أو جاموس الماء.
The bison in Yellowstone injure far more people than do the grizzly bears.
قامت ثيران البيسون في "يلوستون" بإيذاء عدد أكبر من الناس مقارنة بالدببة الرمادية.
So can you imagine a big bull, 65-ton Dreadnoughtus
هل يمكنك تخيل سلوك ثور كبير، على هيئة دريدنوتس يبلغ وزنه 65طن
in the breeding season,
في موسم التكاثر،
defending a territory?
وهو يقوم بالدفاع عن منطقته؟
That animal would have been incredibly dangerous,
سيتم تصنيف هذا الحيوان على أنه غاية في الخطورة.
a menace to all around, and itself would have had nothing to fear.
تهديد لكل من حوله، ولن يكون هناك ما يخشاه.
And thus the name, "Dreadnoughtus,"
وبالتالي فإن اسم "دريدنوتس"
or, "fears nothing."
أو "الذي لا يخشى شيئا"
Now, to grow so large,
الآن، لينمو لهذا الحجم ضخم
an animal like Dreadnoughtus would've had to have been
كان من الواجب على حيوان مثل الدريدنوتس أن يكون
a model of efficiency.
نموذجا للكفاءة.
That long neck and long tail help it radiate heat into the environment,
العنق والذيل الطويلان يقومان بإطلاق الحرارة في محيط تواجده،
passively controlling its temperature.
للتحكم في درجة حرارته.
And that long neck also serves as a super-efficient feeding mechanism.
ويخدم هذا العنق الطويل أيضا كآلية تغذية فائقة الكفاءة.
Dreadnoughtus could stand in one place and with that neck
يستطيع الدريدنوتس الوقوف في مكان واحد ويستطيع بهذه الرقبة
clear out a huge envelope of vegetation,
أكل حجم كبير من النباتات،
taking in tens of thousands of calories while expending very few.
يقوم باكتساب عشرات الآلاف من السعرات الحرارية بينما يستهلك القليل منها.
And these animals evolved a bulldog-like wide-gait stance,
وتطورت هذه الحيوانات على هيئة كلب بلدغ واسع المشية،
giving them immense stability,
مما منحهم استقرار هائل،
because when you're 65 tons, when you're literally as big as a house,
لأنه عندما يعادل وزنك 65 طن، فانت بالضبط بحجم منزل.
the penalty for falling over
وعقوبة السقوط
is death.
هي الموت.
Yeah, these animals are big and tough,
نعم، هذه الحيوانات كبيرة وشرسة،
but they won't take a blow like that.
لكنها لن تتحمل كبوة من هذا النوع.
Dreadnoughtus falls over, ribs break and pierce lungs.
إذا وقع الدريدنوتس، تنكسر أضلاعه وتخترق رئتيه.
Organs burst.
وتتمزق اعضاءه.
If you're a big 65-ton Dreadnoughtus,
إذا كنت دريدنوتس كبير وتبلغ من الوزن
you don't get to fall down in life -- even once.
65 طنا، فلا يحبذ أن تقع ولا لمرة واحدة في الحياة.
Now, after this particular Dreadnoughtus carcass was buried
الآن، وبعد أن تم دفن هذا الدريدنوتس بالتحديد
and de-fleshed by a multitude of bacteria, worms and insects,
وتم سلخ لحمه من قبل العديد من البكتيريا والديدان والحشرات،
its bones underwent a brief metamorphosis,
خضعت عظامه لعملية تحول وجيزة،
exchanging molecules with the groundwater
وقامت بتبادل الجزيئات مع المياه الجوفية
and becoming more and more like the entombing rock.
وأصبحت وبصورة متزايدة كصخور الدفن.
As layer upon layer of sediment accumulated,
مع تراكم العديد من طبقات الرواسب،
pressure from all sides weighed in like a stony glove
كان الضغط من جميع الجهات على شكل قفازات من الحجر
whose firm and enduring grip held each bone in a stabilizing embrace.
والتي قامت قبضتها الشديدة والدائمة بتثبيت كل عظمة في طوق دائم من الاستقرار.
And then came the long ...
وجاءت بعد ذلك فترة طويلة
nothing.
من الاستقرار،
Epoch after epoch of sameness,
عصور من الرتابة وعلى نفس الحال،
nonevents without number.
لا أحداث على الإطلاق.
All the while, the skeleton lay everlasting and unchanging
كان وضع الهيكل العظمي دائما وثابتا طوال هذا الوقت،
in perfect equilibrium
في توازن تام
within its rocky grave.
داخل قبره الصخري.
Meanwhile, Earth history unfolded above.
في هذه الأثناء، ظهر تاريخ الأرض على السطح.
The dinosaurs would reign for another 12 million years
سادت الديناصورات لمدة 12 مليون سنة أخرى
before their hegemony was snuffed out in a fiery apocalypse.
حتى انقراض هيمنتهم حال وقوع الكارثة النارية.
The continents drifted. The mammals rose.
انحرفت القارات. سادت الثدييات.
The Ice Age came.
جاء العصر الجليدي.
And then, in East Africa,
وبعد ذلك، وفي شرق أفريقيا،
an unpromising species of ape evolved the odd trick of sentient thought.
طورت مجموعة غير واعدة من القردة خدعة غريبة على شكل الفكر الواعي.
These brainy primates were not particularly fast or strong.
ولم تكن هذه القرود شديدة الذكاء سريعة أو قوية.
But they excelled at covering ground,
لكنها برعت في إعمار الأرض،
and in a remarkable diaspora
ومن خلال أحداث تشتت وهجرة استثنائية،
surpassing even the dinosaurs' record of territorial conquest,
تجاوزت سجل الديناصورات القياسي في الغزو الإقليمي،
they dispersed across the planet,
تفرقت في جميع أنحاء المعمورة،
ravishing every ecosystem they encountered,
ناهبة لكل النظم الإيكولوجية في طريقها،
along the way, inventing culture and metalworking and painting
ومن ثم اخترعت الثقافة وعمليات تصنيع المعادن والرسم
and dance and music
والرقص والموسيقى
and science
والعلم
and rocket ships that would eventually take 12 particularly excellent apes
والسفن الصاروخية والتي ستحمل في النهاية 12 من القرود المتميزة
to the surface of the Moon.
إلى سطح القمر.
With seven billion peripatetic Homo sapiens on the planet,
مع سبعة مليارات إنسان عاقل متجول على هذا الكوكب،
it was perhaps inevitable
إذ أنه ولربما كان حتميا
that one of them would eventually trod on the grave of the magnificent titan
أن أحدا من هذه القرود كان ليطأ في النهاية على قبر عملاق عظيم
buried beneath the badlands of Southern Patagonia.
والمدفون تحت أراضي جنوب باتاغونيا الوعرة.
I was that ape.
أنا هو ذلك القرد.
And standing there, alone in the desert,
واقفا هناك، وحيدا في الصحراء،
it was not lost on me
ولم تغب عن مخيلتي
that the chance of any one individual entering the fossil record
أن فرصة التنقيب والكشف عن السجل الأحفوري من قبل أي شخص
is vanishingly small.
هي فرصة ضئيلة جداً.
But the Earth is very, very old.
ولكن الأرض قديمة جدا.
And over vast tracts of time, the improbable becomes the probable.
وخلال مساحات شاسعة من الزمن، يصبح بعيد الاحتمال جائزا.
That's the magic of the geological record.
وهذا هو سحر السجل الجيولوجي.
Thus, multitudinous creatures living and dying on an old planet
ولذلك، فإن المخلوقات المتعددة والتي تحيا وتموت على كوكب قديم
leave behind immense numbers of fossils,
تترك عقبها أعداد هائلة من الحفريات،
each one a small miracle,
وكل واحدة منها عبارة عن معجزة صغيرة،
but collectively, inevitable.
ولكن وبشكل جماعي، محتوم.
Sixty-six million years ago, an asteroid hits the Earth
قبل ستة وستين مليون سنة، ضرب كويكب سطح كوكب الأرض
and wipes out the dinosaurs.
وقام بالقضاء على الديناصورات.
This easily might not have been.
وكان من السهل جدا تجنب هذا الأمر.
But we only get one history, and it's the one that we have.
ولكن لديناا تاريخ واحد فقط، وهو التاريخ الذي بين أيدينا.
But this particular reality was not inevitable.
لم تكن هذه الحقيقة بالتحديد حتمية.
The tiniest perturbation of that asteroid far from Earth
إذ أن أصغر اضطراب على سطح هذا الكويكب البعيد عن الأرض
would have caused it to miss our planet by a wide margin.
سينجم عنه تغيير مسار الكويكب بعيدا عن كوكب الأرض وبفارق كبير.
The pivotal, calamitous day during which the dinosaurs were wiped out,
مهد يوم الكارثة المحوري، والذي تم خلاله القضاء على الديناصورات،
setting the stage for the modern world as we know it
الطريق للعالم الحديث الذي نعرفه اليوم
didn't have to be.
لم يكن حتمياً حدوثه.
It could've just been another day --
كان من المحتمل أن يكون يوماً آخر
a Thursday, perhaps --
يوم خميس، ربما--
among the 63 billion days already enjoyed by the dinosaurs.
من بين 63 مليون يوم من حياة الديناصورات.
But over geological time,
ولكن مع مرور الزمن الجيولوجي،
improbable, nearly impossible events
الأحداث غير المحتملة، والتي هي نوعا ما شبه مستحيلة
do occur.
تحدث.
Along the path from our wormy, Cambrian ancestors
على طول الطريق، وبداية من أسلافنا الدودية من العصر الكمبري
to primates dressed in suits,
لقرود ترتدي البدل والأطقم،
innumerable forks in the road led us to this very particular reality.
قادتنا تشعبات طريقنا والتي لا تعد ولا تحصى، إلى هذه الحقيقة.
The bones of Dreadnoughtus lay underground for 77 million years.
مكثت عظام الدريدنوتس 77 مليون سنة تحت الأرض.
Who could have imagined
من كان ليتخيل
that a single species of shrew-like mammal
أن نوعا واحدا وعلى هيئة الجرابيع من الثدييات
living in the cracks of the dinosaur world
والذي عاش في شقوق عالم الديناصورات
would evolve into sentient beings
سيتحول إلى كائنات واعية
capable of characterizing and understanding
قادرة على فهم وتمييز
the very dinosaurs they must have dreaded?
الدينصورات التي كان يخشاها في يوم ما؟
I once stood at the head of the Missouri River
وقفت مرة على قمة نهر ميسوري
and bestraddled it.
وامتطيته.
There, it's nothing more than a gurgle of water
وهناك، لا تسمع سوى صوت بقبقة الماء
that issues forth from beneath a rock in a boulder in a pasture,
الصادرة من تحت الصخور في المراعي الخضراء،
high in the Bitterroot Mountains.
في أعالي جبال بيتيروت.
The stream next to it runs a few hundred yards
التيار الذي بجانبه يسير لبضعة مئات من الياردات
and ends in a small pond.
وينتهي في بركة صغيرة.
Those two streams -- they look identical.
هذان التياران، يبدوان متطابقين.
But one is an anonymous trickle of water,
ولكن واحدا منهما ليس إلا مجرى هزيل مجهول من الماء،
and the other is the Missouri River.
والآخر هو نهر ميسوري.
Now go down to the mouth of the Missouri, near St. Louis,
الآن اذهب إلى مفترق نهر ميسوري، بالقرب من سانت لويس،
and it's pretty obvious that that river is a big deal.
من الواضح جدا عظمة وأهمية هذا النهر.
But go up into the Bitterroots and look at the Missouri,
ولكن اذهب إلى أعلى جبال بيتيروت وانظر إلى نهر ميسوري،
and human prospection does not allow us to see it as anything special.
لن تسمح لنا النظرة الإنسانية التأملية برؤية النهر على أنه ذي أهمية خاصة.
Now go back to the Cretaceous Period
الآن عد إلى العصر الطباشيري
and look at our tiny, fuzzball ancestors.
وانظر إلى أسلافنا الصغيرة المكسية بالشعر.
You would never guess
لن تتخيل أبداً
that they would amount to anything special,
أنه يمكن أن تكون لها فوائد مميزة،
and they probably wouldn't have,
ومن المرجح أيضا عكس ذلك،
were it not for that pesky asteroid.
إن لم تكن لأجل الكويكب المزعج.
Now, make a thousand more worlds and a thousand more solar systems
الآن، قم ببناءألف من العوالم وألف من المجموعات الشمسية
and let them run.
ودعهم في فلك يسبحون.
You will never get the same result.
لن تحصل على نفس النتيجة إطلاقاً.
No doubt, those worlds would be both amazing and amazingly improbable,
لا شك في أن هذه العوالم مدهشة وغير واردة وبشكل مثير للدهشة،
but they would not be our world and they would not have our history.
ولكنها لن تكون عالمنا ولن تحتوي على تاريخنا.
There are an infinite number of histories that we could've had.
كان من الممكن لنا حيازة الآلاف من السجلات التاريخية.
We only get one, and wow, did we ever get a good one.
لنا كوكب واحد فقط، وياللعجب، ما أعظمه من كوكب.
Dinosaurs like Dreadnoughtus were real.
لقد كانت ديناصورات مثل "دريدنوتس" موجودة.
Sea monsters like the mosasaur were real.
وكانت وحوش البحر مثل "موزاصور" موجودة.
Dragonflies with the wingspan of an eagle and pill bugs the length of a car
يعاسيب لها أجنحة كالنسور، وبق بحجم سيارة
really existed.
كانت موجودة بالفعل.
Why study the ancient past?
لم تتم دراسة التاريخ القديم؟
Because it gives us perspective
لأنه يعطينا آفاقا جديدة
and humility.
ويعلمنا التواضع.
The dinosaurs died in the world's fifth mass extinction,
ماتت الديناصورات خلال الانقراض الجماعي الخامس في العالم،
snuffed out in a cosmic accident through no fault of their own.
جراء الحادث الكوني ودون اقترافهم لأي خطأ.
They didn't see it coming, and they didn't have a choice.
لم يتوقعوا حدوث ذلك، ولم يكن لديهم حتى خيار.
We, on the other hand, do have a choice.
لكن نحن، وعلى العكس تماما، لدينا خيار.
And the nature of the fossil record tells us that our place on this planet
وطبيعة السجل الأحفوري يخبرنا بأن مكاننا على هذا الكوكب
is both precarious and potentially fleeting.
محفوف بالمخاطر وآيل إلى الزوال.
Right now, our species is propagating an environmental disaster
الآن، جنسنا يقوم بتضخيم كارثة بيئية
of geological proportions that is so broad and so severe,
ذات أبعاد جيولوجية واسعة وقاسية جداً،
it can rightly be called the sixth extinction.
ويمكن تسميتها على نحو صحيح بالانقراض السادس.
Only unlike the dinosaurs,
ولكن وعلى عكس الديناصورات،
we can see it coming.
نستطيع تنبؤ بحدوث الكارثة البيئية.
And unlike the dinosaurs,
وعلى عكس الديناصورات،
we can do something about it.
يمكننا أن نفعل شيئا حيالها.
That choice is ours.
فالخيار خيارنا.
Thank you.
شكراً لكم.
(Applause)
(تصفيق)